---
title: Bash学习之特殊符号
date: 2018-03-19 18:00:18
categories:
    - linux
tags:
    - bash 
    - 读书笔记
---
> bash中很多符合都有不同的用处，有一些符号的用法初看极其晦涩，给阅读和写代码带来了不少障碍，今天就系统学习一下这些特殊符号用法。本次阅读的书籍是来自Mendel Cooper的《Advanced Bash-Scripting Guide》，Bash脚本高级进阶。
<!-- more -->
# \#号
\#号中文念作jing，在英文中经常念作hash或者pound，在一些其他领域念作Sharp。在脚本编程中经常可以看到\#作为注释前置符，这也是我们最熟悉的。
下面罗列\#的特殊用法：
1. **作为Bash 脚本的第一行中的#！**（这个组合符号念作shebang，这是特殊读法），这个虽然和注释类似，却有实际的功能，用来表示脚本的语法，常见的就是#!/bin/bash
2. **在变量，sed等工具中做一些特殊用法**，比如`echo ${PATH#*:}`，用来截取字符串
3. \#做为一个特殊的字符，在字符串中大部分不需要转义，除了下面的例子：
```bash
echo The \# here does not begin a comment.
echo The # here begins a comment.
```
上的例子之所要转义是因为没有被引号包围，被引号包围的\#是不会把后面的内容当做注释的。写到这里，我已经转义了不少#号了（markdown也需要转义）。
# ；分号
分号（semicolon）将连个命令表示在同一行，注意分号后面要有空格，最经典的就是if语句中then前面的那个空格。
**；；**双分号用于case语句中一个选项的结束。
```bash
case "$variable" in
abc) echo "\$variable = abc" ;;
xyz) echo "\$variable = xyz" ;;
esac
```

# .点号

.(念作dot)这个符号出现的频率比较高，下面罗列它的一些用法。

1. 作为一个命令，就是source的缩写，和source用法一致
2. 作为文件名的一部分，如果在开头，表示隐藏文件，如果在中间，则往往用于区分后缀等。
3. 在文件夹目录中，**.**表示当前目录，**..**表示上级目录
4. 在正则表达式中用于表示任意单个字符

# "双引号
引用一个字符串，但是在这个字符串中很多特殊字符都会有特殊作用，不会进行转义。最常见的就是$表示的变量。

# '单引号
和双引号相比最大的区别就是它回转义大部分特殊字符，即大部分都会所见即所得，不会有任何转换。

# ,逗号
表示一系列操作，但是只有最后一个返回值。其他时候常常用于数组

# ` 反引号
反引号常常用于一串命令的输出作为一个变量

# :冒号
冒号在Bash中表示什么都不做，但是它的返回值总是0（true），常常用于占位符，也用于下面的用法：
```bash
: > data.xxx # File "data.xxx" now empty.
# Same effect as cat /dev/null >data.xxx
# However, this does not fork a new process, since ":" is a builtin.
```
和cat /dev/null类似，但是更快

# []中括号
中括号常常表示test指令，用于if-then语句。当然也能用于数组索引，区别就在于中间有没有空格。

# |竖线符号
竖线在Bash中表示**管道**，管道是Bash的经典语法

还有其他符号诸如%,$,&等就不再赘述了，其用法相对固定。






